# 享元模式

## 定义

> 享元模式(Flyweight Pattern)：运用共享技术有效地支持大量细粒度对象的复用。系统只使用少量的对象，而这些对象都很相似，状态变化很小，可以实现对象的多次复用。由于享元模式要求能够共享的对象必须是细粒度对象，因此它又称为轻量级模式，它是一种对象结构型模式。

&#8195;&#8195;享元模式通过共享技术实现相同或相似对象的重用，在逻辑上每一个出现的字符都有一个对象与之对应，然而在物理上它们却共享同一个享元对象，这个对象可以出现在一个字符串的不同地方，相同的字符对象都指向同一个实例，在享元模式中，存储这些共享实例对象的地方称为享元池

## 区分

### 内部状态

-  (1)  内部状态是存储在享元对象内部并且不会随环境改变而改变的状态，内部状态可以共享。

### 外部状态

- (2)  外部状态是随环境改变而改变的、不可以共享的状态。

&#8195;&#8195;享元对象的外部状态通常由客户端保存，并在享元对象被创建之后，需要使用的时候再传入到享元对象内部。一个外部状态与另一个外部状态之间是相互独立的。

&#8195;&#8195;正因为区分了内部状态和外部状态，我们可以将具有相同内部状态的对象存储在享元池中，享元池中的对象是可以实现共享的，需要的时候就将对象从享元池中取出，实现对象的复用。

## 角色

### Flyweight（抽象享元类）

- 通常是一个接口或抽象类，在抽象享元类中声明了具体享元类公共的方法，这些方法可以向外界提供享元对象的内部数据（内部状态），同时也可以通过这些方法来设置外部数据（外部状态）。

### ConcreteFlyweight（具体享元类）

- 它实现了抽象享元类，其实例称为享元对象；在具体享元类中为内部状态提供了存储空间。通常我们可以结合单例模式来设计具体享元类，为每一个具体享元类提供唯一的享元对象。

### UnsharedConcreteFlyweight（非共享具体享元类）

- 并不是所有的抽象享元类的子类都需要被共享，不能被共享的子类可设计为非共享具体享元类；当需要一个非共享具体享元类的对象时可以直接通过实例化创建。

### FlyweightFactory（享元工厂类）

- 享元工厂类用于创建并管理享元对象，它针对抽象享元类编程，将各种类型的具体享元对象存储在一个享元池中，享元池一般设计为一个存储“键值对”的集合（也可以是其他类型的集合），可以结合工厂模式进行设计；当用户请求一个具体享元对象时，享元工厂提供一个存储在享元池中已创建的实例或者创建一个新的实例（如果不存在的话），返回新创建的实例并将其存储在享元池中。

## 代码

```
class FlyweightFactory {

    //定义一个HashMap用于存储享元对象，实现享元池
       private HashMap flyweights = newHashMap();
       public Flyweight getFlyweight(String key){
              //如果对象存在，则直接从享元池获取
              if(flyweights.containsKey(key)){
                  return(Flyweight)flyweights.get(key);
              }
              //如果对象不存在，先创建一个新的对象添加到享元池中，然后返回
              else {
                     Flyweight fw = newConcreteFlyweight();
                     flyweights.put(key,fw);
                     return fw;
              }
       }
}
```

## 两种特殊的享元模式

### 单纯享元模式

- 在单纯享元模式中，所有的具体享元类都是可以共享的，不存在非共享具体享元类

### 复合享元模式

-   将一些单纯享元对象使用组合模式加以组合，还可以形成复合享元对象，这样的复合享元对象本身不能共享，但是它们可以分解成单纯享元对象，而后者则可以共享。
- 如果希望为多个内部状态不同的享元对象设置相同的外部状态，可以考虑使用复合享元模式。

## 总结

### 优点

-   (1) 可以极大减少内存中对象的数量，使得相同或相似对象在内存中只保存一份，从而可以节约系统资源，提高系统性能。
-    (2) 享元模式的外部状态相对独立，而且不会影响其内部状态，从而使得享元对象可以在不同的环境中被共享。

### 缺点

- (1) 享元模式使得系统变得复杂，需要分离出内部状态和外部状态，这使得程序的逻辑复杂化。
-  (2) 为了使对象可以共享，享元模式需要将享元对象的部分状态外部化，而读取外部状态将使得运行时间变长。
