# 备忘录模式

## 定义

### 在不破坏封装的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，这样可以在以后将对象恢复到原先保存的状态。它是一种对象行为型模式，其别名为Token。

-  理解备忘录模式并不难，但关键在于如何设计备忘录类和负责人类。由于在备忘录中存储的是原发器的中间状态，因此需要防止原发器以外的其他对象访问备忘录，特别是不允许其他对象来修改备忘录。

## 角色

### Originator（原发器）

- 它是一个普通类，可以创建一个备忘录，并存储它的当前内部状态，也可以使用备忘录来恢复其内部状态，一般将需要保存内部状态的类设计为原发器。

### Memento（备忘录)

- 存储原发器的内部状态，根据原发器来决定保存哪些内部状态。备忘录的设计一般可以参考原发器的设计，根据实际需要确定备忘录类中的属性。需要注意的是，除了原发器本身与负责人类之外，备忘录对象不能直接供其他类使用，原发器的设计在不同的编程语言中实现机制会有所不同。

### Caretaker（负责人）

- 负责人又称为管理者，它负责保存备忘录，但是不能对备忘录的内容进行操作或检查。在负责人类中可以存储一个或多个备忘录对象，它只负责存储对象，而不能修改对象，也无须知道对象的实现细节。

## 代码

### package dp.memento;
public class Originator {
    private String state;
 
    public Originator(){}
 
　　// 创建一个备忘录对象
    public Memento createMemento() {
　　　　return new Memento(this);
    }
 
　　// 根据备忘录对象恢复原发器状态
    public void restoreMemento(Memento m) {
　　　　 state = m.state;
    }
 
    public void setState(String state) {
        this.state=state;
    }
 
    public String getState() {
        return this.state;
    }
}

### package dp.memento;
//备忘录类，默认可见性，包内可见
class Memento {
    private String state;
 
    public Memento(Originator o) {
　　　　state = o.getState();
    }
 
    public void setState(String state) {
        this.state=state;
    }
 
    public String getState() {
        return this.state;
    }
}

## 总结

### 优点

- (1)它提供了一种状态恢复的实现机制，使得用户可以方便地回到一个特定的历史步骤，当新的状态无效或者存在问题时，可以使用暂时存储起来的备忘录将状态复原。
-  (2)备忘录实现了对信息的封装，一个备忘录对象是一种原发器对象状态的表示，不会被其他代码所改动。备忘录保存了原发器的状态，采用列表、堆栈等集合来存储备忘录对象可以实现多次撤销操作。

### 缺点

- 资源消耗过大，如果需要保存的原发器类的成员变量太多，就不可避免需要占用大量的存储空间，每保存一次对象的状态都需要消耗一定的系统资源。

*XMind: ZEN - Trial Version*