#数据结构

### 逻辑关系

```
集合结构
线性结构
树形结构
图形结构
```

###物理结构

```
顺序存储
链式存储
```

###线性表的顺序存储结构储

线性表的顺序表指的是用一组地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。

###线性表两个基本特征

1. 线性表中的所有元素所占的存储空间是连续的；
2. 线性表中各数据元素在存储空间中是按逻辑顺序依次存放的。

###数组

线性表可以用数组实现：data,maxsize,length

####地址

> 存储器中每个存储单元都有自己的编号

####优点

> 易读取，查找，遍历

####缺点

> 插入删除困难，需要移动大量的元素
>
> 需要考虑容器问题

###链表

> 通过每个结点的指针域将线性数据元素按照逻辑顺序连接在一起

####数据域

> 链表中存储数据的元素

####指针

> 链表中存储直接后继位置的域

####结点

> 数据域和指针共同的载体
>
> 链表存储最小的元素

####链表整体结构

#####头结点

data:共同数据，例如length

指针：头指针

#####第一个结点

data:存储的线性数据

指针：正常指针指向下个元素

##### 最后结点

data:存储线性数据

指针：指向null

####头指针和头结点的区别

##### 头指针

1. 头指针是指向第一个结点的指针，若链表有头结点，则指向头结点
2. 无论链表是否为空，头指针不为空，必要元素

#####头结点

1. 头结点为了操作同一方便设置
2. 不是必要元素

####数据和指针表示

假设p是指向线性表第i个元素的指针，则该结点ai的数据域可以表示为p->data,结点ai的指针域可以表示为p->next。p->next指向的结点a(i+1)。结点a(i+1)可以表示为p->next->data。

####循环链表

> 当尾指针不再指向null，而是指向头指针

####双向链表

> 在单链表的每个结点中，在设置一个指向前驱结点的指针域
>
> 双向链表有两个指针域，一个指向前驱，一个指向后继	

###栈

特点：先进后出

###队列

特点：先行先出

###树

> 树是一种简单的非线性结构

####树型结构的特点

1. 每个结点只有一个前件，成为父结点。没有前件的结点只有一个，成为树的根节点。
2. 每个结点都可以有多个后件结点，成为该结点的子节点。没有后件结点的称为叶子结点
3. 一个结点所拥有的后件个数称为树的结点度
4. 树的最大层次称为树的深度

#### 二叉树的定义及其基本性质

> 二叉树是另一种树型结构，它的特点是每个结点至多只有二棵子树（即二叉树中不存在度大于2的结点），并且，二叉树的子树有左右之分，其次序不能任意颠倒。

#####二叉树的基本性质

1. 在二叉树的第I层上至多有2i-1个结点
2. 深度为k的二叉树至多有2k-1个结点(k>=1)

##### 满二叉树

> 除最后一层以外，每一层上的所有结点都有两个子结点。在满二叉树的第K层上有2K-1个结点，且深度为M的满二叉树右2M-1个结点

#####完全二叉树

>：除最后一层以外，每一层上的结点数均达到最大值；在最后一层上只缺少右边的若干结点。具有N个结点的完全二叉树的深度为[log2n]+1"

#####二叉树遍历

> 1. 前序遍历DLR 首先访问根结点，然后遍历左子树，最后遍历右子树
> 2. 中序遍历LDR 首先遍历左子树，然后根结点，最后右子树
> 3. 后序遍历LRD 首先遍历左子树，然后遍历右子树，最后访问根结点

####堆

>本质是二叉树

###二叉搜索树

###图

#### 有向图

#### 无向图

####基本概念

####最短路径

4.二叉搜索A，B，C类熟练，9大排序熟悉。
6.KMP等字符串算法。